僕の聞いてる質問がもしかしたとても失礼かもしれないけど、あの、批判的行師っていうのが大好きな何でも何でも
Yってぶつけるのが好きなんです。
その火が出てくるって悪いことなんですか?本当に?
あの、悪いことでいいことでもどちらでもなくですね。あ、自然に起こることです。
私たちお腹空いたって自然に起きますね。
そうですよね。
はい。トイレ行きたいってこう自然に感じる、眠たいなんて自然に感じるように、あ、私たちのその、あ、わゆるですね、雑念っていう言葉がありますね。
うん。
瞑想してると私雑念ばっかりなんですって言う人がいます。え、雑念が起きるのは誰にでもこう雑念を起きます。うん。
これは私たちのこの、ま、自然にこう、これも生まれては消えていくわけですね。雑念ですら生まれては消えていくこの修業無常の流れの中にあってはい。
え、じゃあその瞑想することでなんかこれが僕の勝手の解釈がかもしれないけど僕も、え、瞑想ここのまあ
1年2
年ぐらいあの頑張ろうとしてるんですけど、僕の簡単の整理としては火がもういっぱいつも出てくるので整理しやすくしようとしてる。だ、こっちの日はそのままにしておきたい。
うん。
なん、なぜか言うと、この日がないとこの怒りがないとぶつかってこれをやるっていうエネルギーが出ないけど、この日は、ま、別にいらないてか、そんな大切じゃない。
なので0には
うん。
したくないと勝手に僕は思ってるんですけど、それって
別にあの何のやり方に同意してないって言われても僕は全然いいと思うんですけどそれはどういう考えですか?
そうですね。もちろんその自分中の怒りがモチベーションになったりとかえっとそういうことはそのままあると思いますね。
うん。
ただそれが果たして、え、最的にそのな方向に自分を導いてくれるかと、えっと、言われるとちょっと私は、あ、なかなか、ま、私分からないですね。というのは、え、ま、テキストブック上では、
え、そういうものをモチベーションにすると
やはり、えっと、ま、良くないカルマだという風に、ま、言われたりするわけですね。
えっと、ネガティブなそうですね、ネガティブな感情を同機にそれをドライブにしてる、え、すると、え、得られる結果もやはりそのそ、その健全でではないというか。
え、はい。
うん。でも例えばさ、あの、すごい批判的行使になるけど
はい。
さっき言ってた何か何かのイらつきが出てくる。あの、この人がちゃんとこの仕事をしてない自分の会社でイつくの日が出てくる。
じゃ、その日の整理として瞑想のトレーニングをしてればそこで、ま、生かるっていうよりその日に気づいてじゃあその人にこういう風にお話しして解決しよう。それともっと客と極端にもうこの人じゃあなくして別の人採用しよう
とか
はい。
動きが出るで火がないと何も行動が出ないですよね。
そうですね。え、こう火に気づ火は勝手に置きますからボってつくわけですよね。それは、え、反応、反射と起きるわけです。
うん。にして自分はないという価値をその事が起きたに瞬に、え、そのジャして
うん。
そしてその瞬間に感情もわって言ってるわけですね。え、怒りというか、え、不満というか
はい。
で、えっと、そこに気づかずにそれその火を持って、え、人を
何か、人を何かしようとすると、ま、攻撃的なこの態度だったりとか、攻撃的な言動にこう繋がりやすいわけですね。
うん。
そうするとやはりその、ま、仏にというがありますね。え、自分で巻いた種はそのように育った、え、ものを
借り取らなければいけない。
うん。
え、なので、ま、そのような、え、行動で持った得れる結果はあまり好ましいものではない可能性最終的にはですね、え、なりますよという風に、ま、教えて、ま、くれているのも、ま、仏教ですね。
うん。その種はコントロールはできないっていうことです。
ネガティブから始まってもポジティブにかせるようなもちろんそのあの例えばですね、ま、その火に気づきますね。そしてあ、
自分は怒ってると、え、その客観的に認識することができて、そしてその感情が一旦収まるのを待ちいます。
うん。うん。
そうすると自分はなぜそこで、あ、ものすごくもう反射的に怒っててたのかていうところに考えが及ぶようになるわけですね。それまではもうこれをやらなかった。あいつが悪いんだ。
で、一方的に攻撃しようと、え、してしまいます。そこは自分の中でその正義があってこれはけないことだと価値判断があるから、え、瞬間的に感情がそれに反することが起きた時に瞬反射的に感情が起きてそして、ま、他者を攻撃してしま、極端なこと言うですね攻撃してしまう。うん。
しかし
その反射的な、え、行動ではなくて怒りが起きていることに気づいて、そして、ま、それを見つめるのが、まあ、
つこの瞑想のトレーニング訓練でもあります。
ね、そしてその感情もっていうのをですね、こう感じ続けるといつかその、え、感情とか感覚っていうのは落ち着いてくるわけですね。
うん。うん。うん。
で、一旦冷静になった後にまずはなぜ自分はここですごく怒りを感じたのか
うん。
というところにその怒りの元に自分こっちじゃなくてこっちに向けることができるわけですね。
ああ、なるほど。こっちに向けるするってことですね。うん。
はい。はい。
そうするとなぜ自分はそう思ってたのかというところまでこう洞撮るようになってくる
うん
と、
え、もう少しこの違う形でこちらの方にアプローチできるようになってくるんじゃないかなと思いますね。
はいし。ま、インナーの自分を理解すると
もうちょっと良いうん。こ、こう、良いと悪いという言葉使いたくないです。で、もうちょっと効率的な良い判断が相手にできるっていうことになるかもしれない。
はい。
今度は、え、なぜ自分が怒りを感じたのかと共に、なぜこの人はこのような行動をしたのかっていうところに、え、考えも及ぶようになるわけですね。それまではなんでこんなことして、なんでお前はこれやらないんだよという、え、感情と自分の怒りと、え、そこを、え、そこから他者を攻撃したところからなぜ自分はここまで怒っているんだろう。そしてなぜこの人は、え、ここでこのようなことをしたのだろう。
うん。うん。
はい。なぜならこの人にはこの人の世界観があるわけですね。
うん。
またその先の空の話にもうるとあらゆるものには固定された実態はないわけです。
はい。
ダさんが怒ったこれはこうするべきだろうって思ったことをそれは果たしてみんなにとって真実か
と言われたらダさんの中での真実なわけですね。
の今までの人生経験を通してこれはいけないだろうということをこの人したから自分は怒りで持って、
え、もうこのもう首にするなりなんなりするなりと極端なこと言うとですね。
うん。
え、ただ、え、そのなぜ自分はこの怒りを感じたのか、そしてなぜこの人はこのような、え、態度を取ったのか、え、というとこまで考えが及ぶと、え、私たちは違う世界を見ながら、え、こう人生を生きている。
うん。うん。
そうするとですね、え、他者に対する理解がこう余裕深まるわけですね。
まだそこのなんかメトリクス、メトリクスとシミュレーションで生きてる
のがさっきのと繋がるのがまだなんかちょっと僕の頭の中で理解がよくできてない。
うん。
シミュレーションで生きて、ま、シミュレーションで生きてるっていうか何もパーマントでもない。だけど我々はその中で生きている。
うん。うん。
で、怒りが出た時にそれを整理してもうちょっと冷静になってから
相手に何かの反応する前にまずイナの自分を整理しましょうっていうなんとなく分かったような気がするけれどう
ん。うん。
じゃ、そこがでもなんでここのパーマネントがないっていうことと関係ある?なんかパーマネントがないっていうことと何でもかんでも別にどうでもいいじゃんっていうなんかすごいあの
Nothing
isネットっていうことだと別に何でもすごく思いっきり気にするべきことないじゃん。
わざわざ心配することないじゃん。ていう風な簡単に解釈に戻ってしまうような気
シンプルな解釈ではそうですね。例えばですけど、ま、この出来事を起きました。え、ダさん非常に怒りを覚えた。
しかしその怒りもう怒ってる時というのはもうその感情の中に自分がもういるのでもうそれがもう絶対的真実なわけですね。自分の中でもうこの怒り本物の怒りだとなるわけですね。
うん。
しかしそれもあのインパネントなわけです。
なるほど。
はい。その時にわって湧いたわけですね。そしてそのなぜわって湧いたっかっていうのはダサーの中での真実に反する出き事が
起きてもうそれに耐えられるそれ耐えられるぞというかもう反射的に起きたわけですね。
うん。うん。うん。うん。うん。
しかしそれも、え、ダサーの中での真実、それすらもダの人生感、価値観が変われば
怒りに思えないことかもしれないわけです。うん。うん。うん。うん。うん。
その怒りでさえもインポラメンなわけですね。
うん。うん。
はい。固定されたあのものではないわけです。
なるほど。
この光りっていう感情は僕の経験、僕の感覚、僕の育ち、僕の今まで見た映画音楽全部で作られた僕からこそこの怒りなので全然パーマントではないっていう
考え方ですよね。ただし、ま、なんだろう、またすいません。
でうのは何でもパーマネントではないてことだと別に何でも気にするべきことはないてことになると何か大きく世界を買いたいと矛盾をするんじゃないですか?例えばお母様が子供の頃にエディのこと読んでくれたとか僕も実は同じようなあのことを同じような本を読まされたんです。
で、大きく何か買いたいとか大きくこの、ま、あの、パーマネントじゃないかもしれないけど、このシミュレーションの中で何か大きくしたいっていうこの気持ち
うん。うん。
は、結構矛盾してるんじゃないでしょうか。それとそうですね。あの、だからその大き自分が世界を大きく変えたいとかっていうあの、ま、それすらもあのパーネントなものではないというか、その、え、
それもまさにじゃあ例えばですね、ダさん大きなこの病気をしてしまいました。
うん。
もしくは、え、大切な方をくしてしまいました。うん。うん。
え、その時に大切な方をなくして深い悲しみに、え、入っている時に
うん。うん。うん。
果たして、え、ダさんは世界を買いたい人間になれるか、なりたい
うん。
ていう風に思えるかっていうことなんですね。そのモチベーションですら、
え、その自分、これが自分と思ってる自分ですらその時と場合によって
変化していくわけですね。
なるほど。ああ、それもパーマネントではない。
はい。
うついゆ行くという風に、ま、仏教言ったりしますけど、うついゆ行くというのは常に移り変わるってことですね。
ああ、なるほど。てことは何でもかんでも、ま、変化しているっていうことで自分の気持ちもそういう風に変化する。
その同じ感情をパーマネントじゃないけど
なるべくパーマネントさせないと実現さ、実現性が難
い。はい。そうですね。
かもしれないですね。
はい。それはそのな、なんて言いますかね。えっと、もちろんその継続性ってことですよね。
何かをやるにはやっぱ継続して積みかなければ、え、実現できないですから。それはあの、あの、うん。
ま、それはそういうものですよね。
はい。あ、歩いていかないと向こうにはいけないので。
うん。そう、そう、そう。
はい。そういうことですね。え、ただその、え、うん。
な、何と言いますか、こうでなければいけない。絶対もうここに行くこと以外にはもうありえないんだっていうのが、え、苦しみを踏んでしまうっていうことですね。
例えば極端なゴールとして、じゃあ世界の全ての癌、キャンサーをなくしたい。
はい。はい。
ほとんどもう99.999%
の人はみんな同意するかもしれない。
だけどそれでも固定しすぎるとまずい。
苦しみが出てくる。
ま、そう
だけど一生懸命やってめちゃくちゃそれやんないと一生にできないかもしれない。誰でもできないかもっていうなんかすごい矛盾するような気がするので。
でもはい。
分からない。
あの、赤さんが、赤坂さんが言ってるようにそれ固定しすぎると実は
別の道もあるっていう風に見えない。見えないっていうそのフレクビリティと想像力も大切と思ってるので、
ま、その
なんかうん、バランス
はい。
を考えるためにはそれ本当に苦しみなのかなって時々僕は自分で問、これ苦しみじゃなくて
うん。
良い苦しみそう
ていう風に見てもいいんじゃないかなって思ったんですけど。
はい。まさに悩みことが自分を成長させされるこのですから。
そう、そう。
そこは誰かしも答えはないということですかね。
はい。そうですね。その、ま、答えがないと言いますか、あの答えは、ま、もちろん自分で見つけるものですね。え、で、仏教の中でですね、え、有名な、ま、言葉があるんですけども、ちょっと、え、自明、法糖明というですね。え、
はい。ま、自分の糖明というのはこの灯しびですね。自分で持ってるこの火です。
うん。
ま、暗い中歩いていくのに私たち明りが必要ですので、
え、昔はこうやって、ま、松明と言ってこう、ま、火を持ってですね、え、暗い道をこう歩いていったわけですね。
で、自透明というのはまずは自分でその自分の道を歩みなさい。
うん。
という話です。
はい。
自分でその人生を切り開いてきなさい。
そしてわかんなかった時には法糖明。ま、法というのがその、え、お釈迦様が解いたマですね。
ああ。
あ、そのダーマに、え、を参考にしなさい。
なるほど。
はい。これが、ま、お釈迦様の教えだったわけですね。
ああ、
まずは自らを寄り所にしなさい。そして迷った時には、え、この仏の仏教の教えを、え、それを、え、道すりペとしなさいっていうのがあるんですね。
なるほど。
じゃ、悩む時、あ、ま、悩む、悩むっていうのがまた変なことですけど、分からない時、自分で見つけるのが難しい時にはなんかこのここがいいデフォルト、デフォルト設定かもしれないっていう。
そうだ。そういう意味では非常にこの、あの、ま、なんて言うんですかね。普通の方にとってものすごくその助けになる、え、教えがぎっちりこう詰まっているんではないかと思いますね。
うん。なるほど。分かりました。ちょっと自分でもすごい
考えなくちゃいけないです。
まさにそれが、ま、私たちこの僧侶の役割です。かにこの現代を生きる人たちにこの
2500年600年のこの、
え、ウィズダムをですね、一応どのように、え、伝えて、え、日常生活に生かすことができるかっていうことをやっぱりその時代に即した形で私あ、え、それは伝えなければ
昔の何百年前のテキストブックを読んだところで、え、はえっていう風に終わってしまうわけですね。
うん。うん。うん。うん。
うん。でっていう風になってしまう。
うん。
じゃあどうしたらいいのっていうところでやっぱ終わってしまうわけですけど、あ、そういうすごい人たちがいたんだねっていうところで終わらずに
それをどうやって今今のこの時代を生きる私たちがこの教えを生かすことができるかっていうことを
やっぱりあの私たちま総伝えるべきなのかなという風に思ってます。
なんか赤さん赤さんが言ってることを理解しようと今しようと考えてると
じゃ例えば
ま時から怒りは僕はすごい多いです。
もう多分それがま、わかんないパーソナリティなんですね。もうパッて言いかっちゃう。でもそれが
うん。
よく道具に今までなってきた。あの母がつも僕のことウルトロマンって呼んでたの。え、ピカって光るとダは何かする。で、ピカッと光らないと何もしない。うん。うん。
で、光る時にドカンってすぐ上がる。
だからなんか僕はそれはいいことっていう風に、
いいことていうか道具っていう風に考え始めてうん。
だけどこういう苦しみをもちろん僕も感じてます。で、苦しみっていうのは特に人に怒りやすい。自分にも怒りやすいで怒ってしまう。なんでこの人わかんないの?僕が言ってること。
なんでついていけないの?なんでそんな遅いの?
でも毎日毎日毎日毎日そう起こる。でも理解してるのはこれは多分ほとんどイナーです。
アウターの問題じゃない。もう
多分ほとんど僕です。
僕がすごい外れ地だと思う。
社会から、あの、で、今考え始めてるのは、じゃあでも外れ地でほとんどの人となんちゅうんでしょう?会話が難しいするともうフラストテーションが溜まる場合は
うん。
AIだけと話せばいいんじゃん。
っていうすごいあの
極端ですけど
うん。はい。
ロジカル的には
はい。はい。はい。はい。
あの、めちゃくちゃ中立で
はい。
何も偏見がない。
はい。はい。
ま、もちろん時々そういう友達もいるけど
うん。
最大な知識を持っているもの
と話す
とその苦しみが他の人にも僕にも
うん。
なくなる。
特に人間関係の目線ではもしかしてイナーの中の苦しみはまだあるかも。
自分のボールがまだ見つかんないとかどうのこうのはだけどお互い同士になんでこの人わかんないの?なんでついていけないの?なんでこれ
2日前に行ったばかりじゃんっていうの
の苦しみが減らすのは社会にとってもいいし僕にとってもいいのでこういうこと考えてる人って多分僕だけじゃないんじゃないと思いながら考えると現代の人たちはこれから苦しみを減らすためにはうん
機械と
はい
接触
をして
もう機械と話す機械と一体になる
はいっちいいのは
うんこの
はい。
半若信
にまさしく行けそうな道になるんじゃないかなと思ったんですけど、
あの可能性としては非常にあの泣きにしもあないことはないと思いますね。あのまさにそのうん。
え、テクノロジーによってですね、私たちが何をどのように認識してる?
うん。
そのプロセスの過程までこう分析できるようになると、ま、そこハッキングというかですね。
え、その回路を書いてあげることで
火が立たなくなるわけですね。うん。
そうするとダサにとってもう毎日怒りでしょうがなかったけどあれなんかそれがなくなってものすごく日々を生けるのが楽になった。そして全てにおいてなんか冷静な判断ができるようになった。もしくはその冷静な判断どころか今まで怒ってたところが人に対してもっと優しい気持ちあもしかしてこの人何かこういう風にしてしまうには何かわけがあって
うん。
え、こう風にしてるのかな?ていうのが怒ってた自分からそっちに行くわけですね。これは、ま、コンパッションとか、えっと、言いますね、あの、えっと、あ、とかですね。そう、感大さとか、え、慈悲とかっていう風に言われますけど、そういった気持ちで人のことを見ることができるように、
ま、なってくる。
え、そうすると人に対して攻撃するところから、え、その何かの、え、出来事を
うん。
え、端に
え、その人に対してその人がよりよく生きる道を、え、示してあげることが、え、できるかもしれないわけですね。
そして自分自身ものすごく、え、怒りを持たずに健全な気持ち、むしろ出来事を通して他者に対して尽くしみの気持ちと言いますけども、え、そのコンパッションの気持ちを持って、え、その人に徹することができる。
そうすると、え、非常にこの、え、平和、平和的解決ですね。物事をつも平和的な解決に導くことができて、え、さらにはその平和的なこの世界を広げることができるわけですね。
ね、平和的な世界を暮らすためには人間がそこのほとんどの人間がこのインパーマナンツに気づくことが大切という風に解釈していますけど、そうそうなるとなんか我々ロボットみたいにあんまり火が出なくなるような状態になるんじゃないかなって僕は感じてしまう。
もう本当にマシン的に中立的なって良いも悪いもない感情もない。
何もパーもない別に
激しい愛情も感じない。
激しい苦みも感じない。
ま、しく我々はもう
そういう道に本当に行くのであれば
ロボットロボットっていうか
うん。
昔の人間と全然違う人間になってしまうんじゃないですかね。
そうですね。ある意味ではそれが進化した、ま、人間という風にも言えなくはないと思うんですけれども、ただですね、あの、よく、え、お坊さん、要はその、え、修行が進んだお坊さんっていうのは、
あ、ま、あと仏教ですね。
んかにうなんかそんな人生面白いのかなて思ったりするんですけどいうことをおっしゃる方もよくいらっしゃいますね。
むしろですね、私はどちらかと言うとむしろこのその逆なんじゃないかなと思うんですね。
むしろ、え、例えば前の世界ですね。え、ま、私は前収の、ま、総理なんで前の話全ですね。はい。
え、は常にこの今ここのありよというのを、ま、大切にするわけですね。
うん。
なので、え、楽しいことがあれば、え、楽しめばいいし、え、そして、え、嬉しいことがあればよけばいいし、
え、愛情に溢れればいいし、
そして、え、怒る時は別に怒ったっていいんだと、
え、ま、そういう不動というね、あの、怒ってるこう、あの、仏がいますけれども、え、それも、え、怒りも怒りとして、え、人間にとっては大切なその感情の
1つ
ですね。うん。しかしそれに振り回され
たりとかもうその怒ってもうそこ
怒りがあまりにも強いとですねもそれが
絶対的なその真実になってしまうわけです
よね。え、ま、そうなった時にやはりこの
そこを鬼軸に行動すると、え、やはりこの
いい結果を招かない。もう逆に何も気にし
ない
はいくなると
ロボットみたい
でなんて言うんでしょう感なくなっちゃう。
に生きることが楽だ思う人もいるかもしれないですよね。それもま、固定されたその真実はないので人によってそれが心地よいと感じる人もいるしや自分は喜びたい嬉しい時にはなんかこうエネルギシに行きたいし楽しいことはもうなんかワクワクし取り込みたいしそれは人によってやっぱり特性あのキャラクターが違うので
うん。ああなるほど。
はい。
赤坂さんが半若信の演奏、あ、演奏をしてもらう。
はい。はい。
そして、ま、このハンドパンというまだ歴史的には
数年の、え、非常に新しい、あ、そう、歴史のですね。え、しかしながらすごくこうエントなきの姿に出てできてる。これはね、筋です。
よし
。